# Домашнее задание к занятию «Индексы  - Гнедин Максим»

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

### Задание 1

Напишите запрос к учебной базе данных, который вернёт процентное отношение общего размера всех индексов к общему размеру всех таблиц.

Решение :

![задание 1] (https://github.com/maxgn87/sdb-homeworks-12-05/blob/main/img/1%20%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5.jpg)


### Задание 2

Выполните explain analyze следующего запроса:
```sql
select distinct concat(c.last_name, ' ', c.first_name), sum(p.amount) over (partition by c.customer_id, f.title)
from payment p, rental r, customer c, inventory i, film f
where date(p.payment_date) = '2005-07-30' and p.payment_date = r.rental_date and r.customer_id = c.customer_id and i.inventory_id = r.inventory_id
```
- перечислите узкие места;
- оптимизируйте запрос: внесите корректировки по использованию операторов, при необходимости добавьте индексы.

Решение :

После выполнения explain analyze происходит долгое выполнение оконной функции, при этом в ней происходит группировка по столбцам разных таблиц.
оптимизируйте запрос: внесите корректировки по использованию операторов, при необходимости добавьте индексы.
Удалив из функции столбец f.title и саму таблицу film из запроса, запрос стал отрабатывать быстрее. Так же оконную функцию переделал на group by и изменил условие where, и добавил join.
Запрос после оптимизации:

![команда после оттимизации] (https://github.com/maxgn87/sdb-homeworks-12-05/blob/main/%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%20%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%20%D0%BE%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F.txt)


## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.

### Задание 3*

Самостоятельно изучите, какие типы индексов используются в PostgreSQL. Перечислите те индексы, которые используются в PostgreSQL, а в MySQL — нет.

*Приведите ответ в свободной форме.*
